---
title: 宗教
date: 2017-07-08 13:07:55
tags:
- 胡言乱语
---

旧的事物，总有落后和过时的一天。

<!-- more -->

## 《冈仁波齐》

上周末看了《冈仁波齐》，在有感于藏民对信仰的虔诚之时，也惊叹于正是因为这份虔诚，限制了藏民的生活水平：他们痛并幸福着。宗教会占据信仰者大量的时间和财力，并剥夺他们受现代教育的机会。

影片中的那位老藏民的心愿是去拉萨和神山冈仁波齐朝圣，他们非常虔诚地行跪拜礼，2000 公里的路上体现的是藏民的虔诚和朴实。不得不说宗教团聚了人心，使其变得善良，乐于助人。但最后老藏民因为身体原因，死在了神山冈仁波齐，大家觉得他死在神山很幸福。

最让我触动的是路上车坏了，大家推着车前进一段路后还会把这停下来，折返回去，在这段推车的路程重新行跪拜礼。让我联想到古代臣子对君王的忠，如果君王荒淫无度，臣子即便再忠诚也是愚忠。

在尊重宗教信仰的那份虔诚时，也要反思这份虔诚用对地方了么？如果是忠于事业，忠于家庭等，会不会对社会发展更好。

大部分落后地区的人民受教育程度低，甚至把学习宗教内容当做受教育，长期生活在较低的生活水平中，或者长期处于接受政府福利侵占社会资源中。底层信徒花费大量时间和金钱在宗教上，上层信徒享受宗教带来的权利。这种体系如今已经可以被各种各样的政权体系所替代，甚至是被大众监督的民主政权替代。君权神授早已是过去，天子天皇都是历史。但是在一些地区，宗教依然可以代替政权，并引发战争。

并不是说没有了宗教，人民就会得到更好的生活，接受更好的教育。但宗教却成了现代化的阻力之一，诱发了战争和恐怖袭击。

我相信有一天，宗教被当做一种历史文化得以保留，以神话故事之类的形式存在。它毕竟记录了世界各个地区的先人对待自然万物的态度。中国人总是比较崇拜祖先的理论，其实越是远古的理论就越是错的。

## 人创造了神

很多神话或者宗教都会宣扬神创造了人，这种理论显得不堪一击。显然是人创立了宗教，并创造了各种神。

人以自己为模板来创造神，于是不同人种创造的神长相也不一样。西方的宗教创立的神和东方的玉皇大帝自然不一样，如来佛祖和太上老君也都是典型的亚洲人形象。

虽然我是无神论者，但我觉得即便这个世界上真的有神，也绝不是目前这些宗教所宣扬的那些神。

## 宗教的本质

通过约束普通人的行为来巩固统治阶级的地位。

有些宗教会代替法律和道德来约束一个人的行为，使其变得更好，比如更善良，更乐于奉献等品质。也有些宗教反其道而行，使人变得更坏，而且这类宗教往往具有排他性和极端主义。宗教无论是约束人好的一面还是坏的一面，其实都是一种附加产物，根本目的还是控制普通人的思想，形成秩序，便于统治阶级的管理，巩固其不可替代的地位。

往往那些约束人使其善良的宗教会有更好的秩序，更好的治安环境，更和谐的社会；而那些偏向极端和排他主义的宗教更倾向于扩张势力，灭绝异己。

宏观上看宗教对古代的国家稳定和经济带来了作用，但是在现代存在的必要性已经降低，可以用法律和科技替代。历史上和当今因为宗教引发的战争冲突和恐怖主义屡见不鲜。

## 认知的进化

当前人类对世界的认知可能大部分都是错的，但确是在不断逼近真理的。

古代祖先们无法解释一些自然现象，于是便有了神话和迷信等替代科学来向人们解释这些事情。那么现在的科学难道就是对的么？其实不完全是。高中化学学的方程式，到了大学你会发现其实都是简化过的，一个碳和氧气燃烧生成二氧化碳的过程绝不是一个方程式那么简单，需要分解成很多个方程式。

宏观去看，每个人在自己可以知识领域可以接受的范围内去理解自然事物就足够了。就像上学一样，越到后面学到的知识越高级，并且很可能会推翻以前学的知识。人类的科学研究总会推翻一些旧有的理论观点。

所以，即便宗教宣扬的理论被科学理论不断推翻，也只能说以目前人类的科技水平来看是对的，可能以后会有新的科学理论去推翻旧的科学理论。伪科学总是相对的，宗教所宣扬的理论相对于今天的科技，就是伪科学，但是放在古代，那就是当地人人信奉的科学。比如古代将巫术当做医术。

如果对历史感兴趣，可以发现很多大科学家所提出的理论都会被后来者推翻，但是越是往后，提出的理论越是完善，越接近真理。对那些敢于向旧权威挑战的人致敬。

鲁迅知道学医依然无法拯救旧中国的老百姓，他们还在相信『人血馒头』不是么？选择相信古老的传说，古老的宗教，古代劳动人民的经验真的永远是对的么？难道古人的理论都永远是对的，那要现代人科技发展有啥用？中医已经越来越站不住脚了吧，呵呵。

看待事情需要怀着大局观，狭隘总是相对的。


