---
title: 写给三十岁前的自己
date: 2020-11-25 22:08:29
tags:
- 胡言乱语
---
猛然回首，发现鱼塘三年都没维护了，枯了。毕业四年多了，自己也快三十了，得稳重一点（手动狗头）。

上一次写年度总结还是将近四年前，那时是我刚毕业来深圳。看了看自己当初的文字，过得还是蛮快乐的。现在的我跟那时一样，每年也会去几个地方吃喝玩乐，只是如今由于买车买房而身负巨额债务，几乎是月光一族了。不过我并没有缩衣节食，反而花销更大了。活在当下，及时行乐咯。

反正也是碎碎念，就简单说说这几年做的事情吧。

## 生活

这几年深圳的变化真的大，犹如用地图修改器开了挂。眼看着我实习时租的房子从不到 5W 每平米涨到 10W 每平米。我租的房子也是离公司越来越远，从步行 3 分钟，到步行 10 分钟，再到公交半小时，现在住的地方是打车半小时。

关于买房，我之前的想法一直是等我啥时候攒够首付我就出手，后来发现按这个思路我这辈子都买不起。于是在 2020 年的清明节我出手了，用自己四年辛辛苦苦攒的钱，再加上公司安居计划的一笔无息贷款，在距离腾讯大厦 3km 的一个二手房上了车。（羡慕段子里那些辛辛苦苦攒了五万块然后用家里给的五百万买了豪宅的大佬们，然而我只能全靠自己）

历史已经证明了，买房还是越早越好。买房的时候正好是疫情好转，沉寂了许久的深圳房市狂涨，为了抑制房价涨幅过快，深圳出台了世上最严限购政策，史称 715 新政。我买房是为了自住，并不是炒房，所以也不用太在意升值空间，只要跑赢利息和通胀我就知足了，起码不亏。然而我买房后却并没有立即搬进去自住，而是租给了之前卖我房的业主。方便他人的同时，自己也能缓解下自己的房贷压力。

刚买完房没多久，7 月底我又摇到车牌了。之前我有两年多的时间忘记摇号，前一阵子突然想起来摇号，结果竟然就中了！刚买完房的我本来就身无分文了，又得买车，这对本就不富裕的我来说简直是雪上加霜。摇到车牌指标后半年内必须买车上牌，否则作废并拉黑两年。我对车毫无概念，驾照满 6 年刚刚换证，但几乎没开过车。对我来说买车毫无用处，平常坐公交地铁很方便了，最开始打算买个五菱宏光把车牌先占上算了。后来咬咬牙攒了攒钱，还是买了台 BMW 当做代步车。为了这台车，我租了个停车位充足的公寓，一顿折腾。然而它大部分时间都是不动产，平常上班也从来不开，毕竟打车比停车费还便宜，而且舒适方便。从投资角度看，车是不良资产，注定要贬值的。所以给普通人的建议是先买房，不差钱的话再玩车。而我，完全是摇到号被迫提车。。。害，老凡尔赛了啊。。。

至于这些年的感情经历，这段就不写了。~~我怕现在的女朋友看见会打死我。~~

## 工作

校招入职腾讯后至今还没换过工作，可能是因为懒吧。如今因为买房向公司借了安居贷款，更是把我套牢了哈哈。在工作上一路打怪升级，认识了很多大神。承担过技术的攻坚，接受过业务的历练，也有机会做喜欢的事情。看似顺风顺水的道路上，其实是因为很多事情最后扛下来了，挺过去了。经历过后，再回头看一些事情时才会是云淡风轻。

在这些年里，也有一些人请教我职级晋升的事情。其实我个人的观点就是，一定要做出点真东西出来才准备去答辩，否则光靠运气且运气不好的话会很挫败（除非脸皮厚屡败屡战不在乎）。不排除有些幸运儿浑水摸鱼，但有些事情没必要羡慕或嫉妒，做好自己就足够了。在非管理职级中，技术职级是相对来说最纯粹的了。如果你能做出业界首创，或者超越业界的事情，那么晋级之路没人能拦得住你。不过话说回来，任何公司的职级都是管理工具罢了，不是职级高就真的一定牛逼。如果你自认为是一个佛系选手或者体验生活的壕，大可不必在意这些。而如今我也碰到瓶颈了，自己的下一步路该怎么走，我也是摸着石头过河。

这四年里，我还会抽空做一些自认为有趣的 side project。我也知道花时间做这些事情对我工作上毫无帮助，甚至技术上也不一定有成长。这就好比一位做刀剑盔甲为生的铁匠，突然有一天做了个九连环自己玩上了。自娱自乐而已，并不是非要秀给别人看的。不过后来我也发现我做的这些东西有些就像是手工耿做的一样，没个卵用，比如[高亮脏字的 Xcode 插件](https://github.com/yulingtianxia/DirtyWords-for-Xcode)。我也曾正义感爆棚搞了个[GitHub 虚假 Star 净网行动](https://github.com/yulingtianxia/FuckFakeGitHubStars)，揭露黑产砸人家饭碗并被骚扰威胁。年少轻狂的我想干啥干啥，后来我更加成熟了，尽量把 side project 的成果落地到公司的业务上。成就个人理想的同时也成就工作事业，一举两得。

## 最后

要问我怀念四年前的自己么？当然怀念！谁不怀念年轻时的自己呢？

四年前我孤身一人坐动卧到深圳，早上去腾讯大厦报道的路上顺便租了个房子，然后认识了很多小伙伴。这一切历历在目，好似就发生在昨天一样。。。

最后十分感谢这一路上给予我技术和业务指导，传播人生经验，甚至手把手帮过我的大佬们。真的十分感谢，在人生中最精彩的这些年里，遇到的人和事。
